---
layout:     post
title:      MySQL四种隔离级别
category:   MySQL
tags:       ['MySQL事务']
description:   什么是事务？事务是应用程序中的一系列严密的操作，所有的操作必须成功完成，否则在每一个操作中所有执行的更改都会撤销。也就是事务具有原子性操作，一个事务中的一系列操作，要么全部成功，要么全部都不做。
---

<div class="htmledit_views" id="content_views">
<p><span style="color:#3399ea;"><strong>什么是事务？</strong></span></p>

<p>事务是应用程序中的一系列严密的操作，所有的操作必须成功完成，否则在每一个操作中所有执行的更改都会撤销。也就是事务具有原子性操作，一个事务中的一系列操作，要么全部成功，要么全部都不做。</p>

<p>事务的结束有两种，当事务中的所有步骤全部执行成功时，事务提交。如果其中一个步骤失败，将会发生回滚操作，撤销到之前事务执行的最开始的操作。</p>

<p><strong><span style="color:#3399ea;">事务的ACID</span></strong></p>

<p>事务具有四个特性：原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）和持续性（Durability）。这四种特性简称为ACID特性。</p>

<p>原子性：事务是数据库的逻辑工作单位，事务中包含的各种操作要么都做，要么都不做。</p>

<p>一致性：事务执行的结果必须是使数据库从一个一致性状态变成另一个一致性状态。因此当数据库只包含事务成功提交的结果时，就可以说数据库处于一致性状态。如果数据库运行中发生故障，有些事务还未完成就被迫中断，这些尚未完成的事务对数据库所做的一部分修改已写入物理数据库，此时数据库就处于一种不一致的状态。</p>

<p>隔离性：一个事务的执行不能被其它事务干扰，即一个事务内部的操作及使用的数据对其它并发事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰。</p>

<p>持续性：也称永久性，指一个事务一旦提交，它对数据库中的数据的改变就应该是永久性的。接下来的其它操作或故障不应该对其执行结果有任何影响。</p>

<p><span style="color:#3399ea;"><strong>Mysql的四种隔离级别</strong></span></p>

<p>sql标准定义了4类隔离级别，包括了一些具体规则，用来限定事务内外的哪些改变是可见的，哪些是不可见的。低级别的隔离一般支持更高的并发处理，并拥有更低的系统开销。</p>

<p><span style="color:#3399ea;"><strong>Read Uncommitted(读取未提交内容)</strong></span></p>

<p><span>在该隔离级别下，所有事务都可以看到其他未提交事务的执行结果，该隔离级别很少用于实际应用，因为它的性能也不比其他隔离级别有较大的优势。读取未提交的数据，也被称为脏读（Dirty Read）</span></p>

<p><span style="color:#3399ea;"><strong>Read Committed(读取提交内容)</strong></span></p>

<p><span>这是大多数数据库系统的默认隔离级别（但不是MYSQL默认的）。它满足了隔离的简单定义：一个事务只能看见已经提交事务所做的改变。这种隔离级别也支持所谓的不可重复读（Nonrepeatable Read）,因为同一事务的其它实例在该实例处理期间可能会有新的commit，因此同一select可能返回不同结果。</span></p>

<p><span style="color:#3399ea;"><strong>Repeatable Read(可重读)</strong></span></p>

<p>这是MySQL的默认事务隔离级别，它确保同一事务的多个实例在并发读取数据时，会看到同样的数据行。不过理论上，这会导致另一个棘手的问题：幻读（Phantom Read）。简单的说，幻读指当用户读取某一范围的数据行时，另一个事务又在该范围内插入了新行，当用户再读取该范围的数据行时，会发现新的“幻影”行。InnoDB和Falcon存储引擎通过多版本并发控制（MVCC,Multiversion Concurrency Control）机制解决了该问题。</p>

<p><span style="color:#3399ea;"><strong>Serializable（可串行化）</strong></span></p>

<p>这是最高的隔离级别，它通过强制事务排序，使之不可能相互冲突，从而解决幻读问题。简而言之，它是在每个读的数据行加上共享锁。在这个级别，可能导致大量的超时现象和所竞争。</p>

<p>这四种隔离级别采取不同的锁类型来实现，若读取的是同一条数据的话，就容易发生问题。例如：</p>

<ol><li>脏读（Dirty Read）：某个事务已经更新一份数据，另一个事务此时读取了同一份数据，由于某些原因，前一个执行了RollBack操作，则后一个事务所读取的数据就会不正确。</li>
	<li>不可重复读（Non-repeatable read）：在一个事务中两次查询的数据不一致，这可能是两次查询过程中间插入了一个事务，更新了原有的数据。</li>
	<li>幻读（Phantom Read）：在一个事务的两次查询中数据不一致，例如有一个事务查询了几行（Row），而另一个事务却在此时插入了新的几行数据，先前的事务在接下来的查询中，就有几行数据是未查询出来的，如果此时插入和另一个事务插入数据，就会报错。</li>
</ol><p>在MySQL中，实现了这四种隔离级别，分别有可能产生问题如下所示：</p>

<div class="table-box"><table align="center" border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px;"><tbody><tr><td style="width:187px;">隔离级别</td>
			<td style="width:103px;">脏读</td>
			<td style="width:102px;">不可重复读</td>
			<td style="width:107px;">幻读</td>
		</tr><tr><td style="width:187px;">Read uncommited</td>
			<td style="width:103px;">✔</td>
			<td style="width:102px;">✔</td>
			<td style="width:107px;">✔</td>
		</tr><tr><td style="width:187px;">Read commited</td>
			<td style="width:103px;">x</td>
			<td style="width:102px;">✔</td>
			<td style="width:107px;">✔</td>
		</tr><tr><td style="width:187px;">Repeatable read</td>
			<td style="width:103px;">x</td>
			<td style="width:102px;">x</td>
			<td style="width:107px;">✔</td>
		</tr><tr><td style="width:187px;">Serializable</td>
			<td style="width:103px;">x</td>
			<td style="width:102px;">x</td>
			<td style="width:107px;">x</td>
		</tr></tbody></table></div><p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>
                                    </div>